---
title: Makefile
icon: lightbulb
---

主要参考[Makefile Tutorial](http://makefiletutorial.foofun.cn/), [浅显易懂 Makefile 入门](https://blog.csdn.net/wohu1104/article/details/110905996)和[makefile函数](https://blog.csdn.net/challenglistic/article/details/129590846)

## Makefile简介
Makefile是一个用来自动化编译C/C++项目的文件。Makefile 文件描述了 Linux 系统下 C/C++ 工程的编译规则，一旦编写好 Makefile 文件，只需要一个 make 命令，整个工程就开始自动编译，不再需要手动执行 GCC 命令。一个中大型 C/C++ 工程的源文件有成百上千个，它们按照功能、模块、类型分别放在不同的目录中，Makefile 文件定义了一系列规则，指明了源文件的编译顺序、依赖关系、是否需要重新编译等。

## 为什么需要Makefiles?
以 Linux 下的 C 语言开发为例来具体说明一下，多文件编译生成一个文件，编译的命令如下所示：
```
gcc -o outfile name1.c name2.c ...
```
outfile 要生成的可执行程序的名字，nameN.c 是源文件的名字。这是我们在 Linux 下使用 gcc 编译器编译 C 文件的例子。如果我们遇到的源文件的数量不是很多的话，可以选择这样的编译方式。如果源文件非常的多的话，就会遇到下面的这些问题。

### 编译的时候需要链接库的的问题
下面列举了一些需要我们手动链接的标准库：

	- name1.c 用到了数学计算库 math 中的函数，我们得手动添加参数 -lm；
	- name4.c 用到了小型数据库 SQLite 中的函数，我们得手动添加参数 -lsqlite3；
	- name5.c 使用到了线程，我们需要去手动添加参数 -lpthread；

因为有很多的文件，还要去链接很多的第三方库。所以在编译的时候命令会很长，并且在编译的时候我们可能会涉及到文件链接的顺序问题，所以手动编译会很麻烦。

如果我们学会使用 Makefile 就不一样了，它会彻底简化编译的操作。把要链接的库文件放在 Makefile 中，制定相应的规则和对应的链接顺序。这样只需要执行 make 命令，工程就会自动编译，省略掉手动编译中的参数选项和命令，非常的方便。

### 编译大的工程会花费很长的时间
Makefile 支持多线程并发操作，会极大的缩短我们的编译时间，并且当我们修改了源文件之后，编译整个工程的时候，make 命令只会编译我们修改过的文件，没有修改的文件不用重新编译，也极大的解决了我们耗费时间的问题。

并且文件中的 Makefile 只需要完成一次，一般我们只要不增加或者是删除工程中的文件，Makefile 基本上不用去修改，编译时只用一个 make 命令。为我们提供了极大的便利，很大程度上提高编译的效率。

## Makefile规则
它的规则主要是两个部分组成，分别是依赖的关系和执行的命令，其结构如下所示：
```
targets: prerequisites
	command
```
相关说明如下：

	- targets：规则的目标，是必须要有的，可以是 Object File（一般称它为中间文件），也可以是可执行文件，还可以是一个标签；
	- prerequisites：是我们的依赖文件，要生成 targets 需要的文件或者是目标。可以是多个，用空格隔开，也可以是没有；
	- command：make 需要执行的命令（任意的 shell 命令）。可以有多条命令，每一条命令占一行；

如果 command 太长, 可以用 \ 作为换行符。

::: important 注意!
 - 我们的目标和依赖文件之间要使用冒号分隔开，命令的开始一定要使用 Tab 键，不能使用空格键。
:::

## 运行示例
要运行这些示例，你需要安装一个终端并安装好“make”。

### make 安装：

```
sudo apt-get install make
make -v		// 查看是否安装成功
```

对于每个示例，请将内容放在一个名为Makefile的文件中，并在该目录中运行命令make。 让我们从最简单的Makefiles开始:

```
hello:
	echo "Hello, World"
```

下面是运行上述示例的输出:

```
$ make
echo "Hello, World"
Hello, World
```

这里已经包含很多东西了。 让我们分解一下:
 - 我们有一个 targe 叫做"hello"
 - 这个目标有一个 commands
 - 这个目标没有prerequisites（先决条件）
 然后我们运行 make hello。 只要hello文件不存在，命令就会运行。 如果 hello 已存在，则不会运行任何命令。

 需要注意的是，我所说的hello既是一个目标，也是一个文件。 那是因为两者直接绑在一起。 通常，当目标运行时(也就是运行目标的命令时)，这些命令将创建一个与目标同名的文件。 目前hello "target" 还不会创建 hello 文件。

::: important 注意!
在Makefile中为了区分目标和文件，通常定义完目标后会在.PHONY: 后面加上目标名，从而提醒Makefile这是目标而不是文件，避免了目标名和文件名重合的情况导致编译错误。如：

.PHONY: hello
:::

让我们创建一个更典型的Makefile - 一个编译单个C文件的Makefile。 但是在执行此操作之前，请创建一个名为 “blah.c” 的文件，其中包含以下内容:

```
// blah.c
int main() { return 0; }
```

然后创建Makefile(和往常一样称为Makefile)：

```
blah:
	cc blah.c -o blah
```

这次，尝试简单地运行 “make”。 由于没有将目标作为参数提供给make命令，因此会运行第一个目标。 在这种情况下，只有一个目标 (blah)。 第一次运行此命令时，将创建blah。 第二次运行，你会看到 make: 'blah' is up to date。 这是因为blah文件已经存在。 但是有一个问题: 如果我们修改 blah.c，然后运行 make，还是什么都不会被重新编译。

我们通过添加一个先决条件来解决这个问题：

```
blah: blah.c
	cc blah.c -o blah
```

当我们再次运行 make 时，会发生以下一组步骤:
 - 第一个目标被选中，因为第一个目标是默认目标
 - 这有一个 “blah.c” 的先决条件
 - make决定是否应该运行blah目标。 只有当 blah.c 不存在，或者 blah.c 比 \*blah 更新时，它才会运行
这最后一步是至关重要的，也是make的本质。 它试图做的是确定自上一次编译blah以来，blah的先决条件是否发生了变化。 也就是说，如果修改了 blah.c，运行 make 应该重新编译文件。 反之，如果blah.c没有变化，则无需重新编译。

为了实现这一目标，它使用文件系统时间戳作为代理来确定某些内容是否已更改。 这是一个合理的启发式方法，因为文件时间戳通常只有在文件被修改时才会更改。 但重要的是要意识到情况并不总是如此。 例如，你可以修改一个文件，然后将该文件修改后的时间戳更改为旧的时间戳。 如果这样做，Make则会错误地猜测文件没有更改，因此可以忽略。

## make clean
clean通常用作删除其他目标的输出的目标，但它在make中并不是一个专有的词。 你可以在此运行 make 和 make clean 来创建和删除 some_file。

请注意，clean在这里做了两件新的事情：
 - 它不是第一个目标 (默认目标)，也不是先决条件。 这意味着除非显式调用make clean，否则它永远不会运行

```
some_file: 
	touch some_file

clean:
	rm -f some_file
```	

## 实战分析
选自nemu/scripts/build.mk

```
.DEFAULT_GOAL = app

# Add necessary options if the target is a shared library
ifeq ($(SHARE),1)
SO = -so
PROJECT = $(NEMU_HOME)/src/monitor/sdb
CFLAGS  += -fPIC -fvisibility=hidden -I$(PROJECT)
LDFLAGS += -shared -fPIC
endif

WORK_DIR  = $(shell pwd)
BUILD_DIR = $(WORK_DIR)/build

INC_PATH := $(WORK_DIR)/include $(INC_PATH) $(NEMU_HOME)/src $(NEMU_HOME)/include
OBJ_DIR  = $(BUILD_DIR)/obj-$(NAME)$(SO)
BINARY   = $(BUILD_DIR)/$(NAME)$(SO)

# Compilation flags
ifeq ($(CC),clang)
CXX := clang++
else
CXX := g++
endif
LD := $(CXX)
INCLUDES = $(addprefix -I, $(INC_PATH))
CFLAGS  := -O2 -MMD -Wall -Werror $(INCLUDES) $(CFLAGS)
LDFLAGS := -O2 $(LDFLAGS)

OBJS = $(SRCS:%.c=$(OBJ_DIR)/%.o) $(CXXSRC:%.cc=$(OBJ_DIR)/%.o)

# Compilation patterns
$(OBJ_DIR)/%.o: %.c
	@echo + CC $<
	@mkdir -p $(dir $@)
	@$(CC) $(CFLAGS) -c -o $@ $<
	$(call call_fixdep, $(@:.o=.d), $@)

$(OBJ_DIR)/%.o: %.cc
	@echo + CXX $<
	@mkdir -p $(dir $@)
	@$(CXX) $(CFLAGS) $(CXXFLAGS) -c -o $@ $<
	$(call call_fixdep, $(@:.o=.d), $@)

# Depencies
-include $(OBJS:.o=.d)

# Some convenient rules
counts:
	find -name "*.c" -o -name "*.h" | xargs cat | wc -l

countns:
	find -name "*.c" -o -name "*.h" | xargs cat | grep -v '^$$' | wc -l

.PHONY: app clean counts countns

app: $(BINARY)

$(BINARY):: $(OBJS) $(ARCHIVES)
	@echo + LD $@
	@$(LD) -o $@ $(OBJS) $(LDFLAGS) $(ARCHIVES) $(LIBS)

clean:
	-rm -rf $(BUILD_DIR)
```	 

 - *.DEFAULT_GOAL = app.* 设置默认目标为 app，即在运行 make 时，如果没有指定目标，将会构建 app。
 - *ifeq ($(SHARE),1)* 如果环境变量 SHARE 的值为 1，则执行以下代码块，表示要构建一个共享库。
 - *SO = -so* SO 设置为 -so，用于标识共享库。
 - *PROJECT = $(NEMU_HOME)/src/monitor/sdb* PROJECT 定义了项目的路径。
 - *CFLAGS  += -fPIC -fvisibility=hidden -I$(PROJECT),	LDFLAGS += -shared -fPIC* CFLAGS 添加了编译选项 -fPIC（生成位置无关代码）和 -fvisibility=hidden（默认隐藏符号），并包含了项目的头文件路径。	LDFLAGS 添加了链接选项 -shared（生成共享库）和 -fPIC。
 - *endif* 结束条件判断。
 - *WORK_DIR  = $(shell pwd), BUILD_DIR = $(WORK_DIR)/build* WORK_DIR 获取当前工作目录。BUILD_DIR 定义了构建输出目录为 build，位于工作目录下。
 - *INC_PATH := $(WORK_DIR)/include $(INC_PATH) $(NEMU_HOME)/src $(NEMU_HOME)/include*INC_PATH 定义了包含路径，包含当前工作目录的 include 目录、之前定义的 INC_PATH、以及 NEMU 的源代码和包含目录。
 - *INCLUDES = $(addprefix -I, $(INC_PATH))* INCLUDES 为包含路径添加 -I 前缀。
 - *OBJS = $(SRCS:%.c=$(OBJ_DIR)/%.o) $(CXXSRC:%.cc=$(OBJ_DIR)/%.o)* OBJS 定义了所有对象文件的列表，将源文件 SRCS 和 C++ 源文件 CXXSRC 转换为对应的对象文件路径。
 - *$(OBJ_DIR)/%.o: %.c* 任意的.o文件都依赖于任意的.c文件
 - *@echo + CC $<* 打印正在编译的文件
 - *@mkdir -p $(dir $@)* 创建对象文件的目录。
 - *@$(CC) $(CFLAGS) -c -o $@ $<* 编译源文件为对象文件。
 - *$(call call_fixdep, $(@:.o=.d), $@)* 调用自定义函数处理依赖关系。
 - *-include $(OBJS:.o=.d)* 包含生成的依赖文件，以确保在源文件更改时重新编译。
 - *.PHONY: app clean counts countns* 声明 app、clean、counts 和 countns 为伪目标，表示这些目标不对应实际文件。
 其余的大致相同

## Makefile 常用函数汇总
### makefile 函数格式：

```
$(<function>, <argument1>, <argument2> ...)
```

### 名称处理函数
 - wildcard : 获取指定格式的文件列表
 - dir : 获取文件所在目录
 - notdir : 获取文件路径非目录部分
 - suffix : 获取文件后缀
 - basename : 去除文件后缀

### 字符串替换与分析函数
 - subst : 直接替换字符
 - patsubst : 按格式替换字符
 - $(C_SOURCES:.c=.o) : 按指定格式替换后缀
 - strip : 去掉开头和结尾的空白字符
 - findstring : 在某个字串中查找指定字符串
 - filter : 保留指定格式的字符串
 - filter-out : 去除指定格式的字符串
 - addprefix : 为字符串添加前缀

### 控制函数（信息打印函数）
 - info : 打印提示信息 
 - warning : 打印报警信息
 - errror : 打印错误信息

### 其他函数 
 - foreach : 循环函数
 - call : 调用函数
 - shell : 执行命令行命令
